[TOC]

面试中面试官经常会说：“单例模式了解吗？来给我手写一下！给我解释一下双重检验锁方式实现单例模式的原理呗！”

### 单例设计模式:

https://blog.csdn.net/baolingye/article/details/101106783?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-5.control&dist_request_id=b403754c-a5e5-4711-8042-29cf11570444&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-5.control

https://blog.csdn.net/u011595939/article/details/79972371

**双重校验锁实现对象单例（线程安全）**

### 单例设计模式-懒汉

即在类加载时并不会立马创建单例对象，而是只生成一个单例的引用

```java
public class Singleton {

    private volatile static Singleton instance;

    private Singleton() {
        
    }
    
    //单例模式-懒汉-单线程模式
    //此方式在单线程的时候工作正常，但在多线程的情况下就有问题了。如果两个线程同时运行到判断instance是否为null的if语句，并且instance的确没有被创建		  时，那么两个线程都会创建一个实例，此时类型Singleton1就不再满足单例模式的要求了。
    public static Singleton getInstanceA() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton1();
        }
        return instance;
    }
    
    //单例模式-懒汉-多线程
    //为了保证在多线程环境下我们还是只能得到该类的一个实例，只需要在getInstanceB()方法加上同步关键字sychronized，就可以了
    public static synchronized Singleton getInstanceB() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton1();
        }
        return instance;
    }
    
    //**双重校验锁实现对象单例（线程安全）**
    //在多线程环境，不影响程序性能，不让线程每次调用getInstanceC()方法时都加锁，只是在实例未被创建时加锁，在加锁处理里面还需要判断一次实例是否已存在。
    public static Singleton getUniqueInstance() {
       //先判断对象是否已经实例过，没有实例化过才进入加锁代码
        if (instance == null) {
            //类对象加锁
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

另外，需要注意 `uniqueInstance` 采用 `volatile` 关键字修饰也是很有必要。

`uniqueInstance` 采用 `volatile` 关键字修饰也是很有必要的， `uniqueInstance = new Singleton();` 这段代码其实是分为三步执行：

1. 为 `uniqueInstance` 分配内存空间
2. 初始化 `uniqueInstance`
3. 将 `uniqueInstance` 指向分配的内存地址

但是由于 JVM 具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1->3->2。指令重排在单线程环境下不会出现问题，但是在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。例如，线程 T1 执行了 1 和 3，此时 T2 调用 `getUniqueInstance`() 后发现 `uniqueInstance` 不为空，因此返回 `uniqueInstance`，但此时 `uniqueInstance` 还未被初始化。

使用 `volatile` 可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行。



### 单例设计模式-饿汉

```java
public class Singleton {

    //饿汉式单例类:在类初始化时，已经自行实例化。
    private static final Singleton2 instance = new Singleton2();

    private Singleton2() {
        
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

### 单例设计模式-静态内部类

```java
package Demo反射;

import java.lang.reflect.Constructor;

public class SingletonStaitic {

    private SingletonStaitic(){

    }

    //不会在外部类初始化时就直接加载，只有当调用了getInstance方法时才会静态加载，线程安全，final保证了在内存中只有一份
    private static class InnerClass{
        private static final SingletonStaitic instance = new SingletonStaitic();
    }

    public static SingletonStaitic getInstance() {
        return InnerClass.instance;
    }

    public static void main(String[] args)  throws Exception{
        SingletonStaitic instance = SingletonStaitic.getInstance();
        SingletonStaitic instance1 = SingletonStaitic.getInstance();
        System.out.println(instance == instance1); //输出true
        
        System.out.println("======================================");
        //使用反射破坏私有属性
        Constructor<SingletonStaitic> constructor = SingletonStaitic.class.getDeclaredConstructor();
        //关闭权限检测
        constructor.setAccessible(true);

        SingletonStaitic instancefan = constructor.newInstance();//使用无参构造方法
        System.out.println(instance == instancefan); //false

    }
}

```

### 单例设计模式-枚举方式(无法通过反射进行破坏:如果想进行破坏,会报错)

```java
package Demo反射;

import java.lang.reflect.Constructor;

/**
 * 枚举方法实现单例模式
 */
public enum SingleEnum {

    INSTANCE;

    public static SingleEnum getInstance() {
        return INSTANCE;
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception{
        SingleEnum instance = SingleEnum.getInstance();
        SingleEnum instance1 = SingleEnum.getInstance();
        System.out.println(instance == instance1); //true

        System.out.println("======================================");
        //使用反射破坏私有属性
        Constructor<SingleEnum> constructor = SingleEnum.class.getDeclaredConstructor();
        //关闭权限检测
        constructor.setAccessible(true);

        SingleEnum instancefan = constructor.newInstance();//使用无参构造方法
        System.out.println(instance == instancefan); //false

    }
}

```



### Spring中用到的设计模式：https://www.jianshu.com/p/14d1edd62ba5



#### 1.简单工厂设计模式

**实现原理**：Spring使用工厂模式可以通过 BeanFactory 或 ApplicationContext 创建 bean 对象。前者需要时创建bean，内存占用少，后者一次性创建所有的bean，内存消耗大，并且提供扩展功能。ApplicationContext的实现类：ClassPathXmlApplication

**设计意义优点**：松耦合。 可以将原来硬编码的依赖，通过Spring这个beanFactory这个工厂来注入依赖，也就是说原来只有依赖方和被依赖方，现在我们引入了第三方——spring这个beanFactory，由它来解决bean之间的依赖问题，达到了松耦合的效果.



###### BeanFactory和FactoryBean的区别

   BeanFactory是接口，提供了IOC容器最基本的形式，给具体的IOC容器的实现提供了规范，

   FactoryBean也是接口，为IOC容器中Bean的实现提供了更加灵活的方式，FactoryBean在IOC容器的基础上给Bean的实现加上了一个简单工厂模式和装饰模式

   BeanFactory是个Factory，也就是IOC容器或对象工厂，FactoryBean是个Bean。在Spring中，**所有的Bean都是由BeanFactory(也就是IOC容器)来进行管理的**。但对FactoryBean而言，**这个Bean不是简单的Bean，而是一个能生产或者修饰对象生成的工厂Bean,它的实现与设计模式中的工厂模式和修饰器模式类似** 

1、 BeanFactory

　　BeanFactory，以Factory结尾，表示它是一个工厂类(接口)， **它负责生产和管理bean的一个工厂**。在Spring中，**BeanFactory是IOC容器的核心接口，它的职责包括：实例化、定位、配置应用程序中的对象及建立这些对象间的依赖。BeanFactory只是个接口，并不是IOC容器的具体实现，但是Spring容器给出了很多种实现，如 DefaultListableBeanFactory、XmlBeanFactory、ApplicationContext等，其中****XmlBeanFactory就是常用的一个，该实现将以XML方式描述组成应用的对象及对象间的依赖关系。

2、FactoryBean

**一般情况下，Spring通过反射机制利用<bean>的class属性指定实现类实例化Bean，在某些情况下，实例化Bean过程比较复杂，如果按照传统的方式，则需要在<bean>中提供大量的配置信息。配置方式的灵活性是受限的，这时采用编码的方式可能会得到一个简单的方案。Spring为此提供了一个org.springframework.bean.factory.FactoryBean的工厂类接口，用户可以通过实现该接口定制实例化Bean的逻辑。FactoryBean接口对于Spring框架来说占用重要的地位，Spring自身就提供了70多个FactoryBean的实现**。



#### 2.工厂方法模式

**实现原理：**实现了FactoryBean接口的bean是一类叫做factory的bean。其特点是，spring会在使用getBean()调用获得该bean时，会自动调用该bean的getObject()方法，所以返回的不是factory这个bean，而是这个bean.getOjbect()方法的返回值。

#### 3.单例设计模式

**实现原理**：Spring依赖注入Bean实例默认是单例（Singleton）的。Spring的依赖注入（包括lazy-init方式）都是发生在AbstractBeanFactory的getBean里。getBean的doGetBean方法调用getSingleton进行bean的创建。
**设计意义优点**：对于频繁使用的对象，可以省略创建对象所花费的时间，这对于那些重量级对象而言，是非常可观的一笔系统开销；由于 new 操作的次数减少，因而对系统内存的使用频率也会降低，这将减轻 GC 压力，缩短 GC 停顿时间。

单例设计模式**饿汉模式在类加载的时候就对实例进行创建，实例在整个程序周期都存在**。
单例设计模式**懒汉模式中单例是在需要的时候才去创建的**

#### 4.适配器模式

**实现原理：**SpringMVC中的处理器适配器HandlerAdatper。HandlerAdatper根据Handler规则执行不同的Handler。

DispatcherServlet根据HandlerMapping返回的handler，向HandlerAdatper发起请求，处理Handler。

HandlerAdapter根据规则找到对应的Handler并让其执行，执行完毕后Handler会向HandlerAdapter返回一个ModelAndView，最后由HandlerAdapter向DispatchServelet返回一个ModelAndView。

**设计意义优点**：HandlerAdatper使得Handler的扩展变得容易，只需要增加一个新的Handler和一个对应的HandlerAdapter即可。因此Spring定义了一个适配接口，使得每一种Controller有一种对应的适配器实现类，让适配器代替controller执行相应的方法。这样在扩展Controller时，只需要增加一个适配器类就完成了SpringMVC的扩展了。

#### 5.代理模式

**实现原理**：Spring AOP 就是基于动态代理的，如果要代理的对象，实现了某个接口，那么Spring AOP会使用JDK Proxy，去创建代理对象，而对于没有实现接口的对象，就无法使用 JDK Proxy 去进行代理了，这时候Spring AOP会使用Cglib ，这时候Spring AOP会使用 Cglib 生成一个被代理对象的子类来作为代理

#### 6.观察者模式

**实现原理**：观察者模式是一种对象行为型模式。它表示的是一种对象与对象之间具有依赖关系，当一个对象发生改变的时候，这个对象所依赖的对象也会做出反应。Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。Spring 事件驱动模型非常有用，在很多场景都可以解耦我们的代码。比如我们每次添加商品的时候都需要重新更新商品索引，这个时候就可以利用观察者模式来解决这个问题。

#### 7.装饰器模式:https://blog.csdn.net/zhaoyanjun6/article/details/56488020

**实现原理：**动态地给一个对象添加一些额外的职责。Spring中用到的包装器模式在类名上有两种表现：一种是类名中含有Wrapper，另一种是类名中含有Decorator。

#### 8.策略模式

**实现原理：**Spring框架的资源访问Resource接口。该接口提供了更强的资源访问能力，Spring 框架本身大量使用了 Resource 接口来访问底层资源。

source 接口是具体资源访问策略的抽象，也是所有资源访问类所实现的接口。

#### 9.模板方法模式

**实现原理**:模板方法模式和回调模式的结合，是Template Method不需要继承的另一种实现方式。Spring几乎所有的外接扩展都采用这种模式。Spring 中 `jdbcTemplate`、`hibernateTemplate` 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。一般情况下，我们都是使用继承的方式来实现模板模式，但是 Spring 并没有使用这种方式，而是使用Callback 模式与模板方法模式配合，既达到了代码复用的效果，同时增加了灵活性。




### mybatis中用到的设计模式：

#### 1.工厂模式

在Mybatis中比如SqlSessionFactory使用的是工厂模式，该工厂没有那么复杂的逻辑，是一个简单工厂模式。SqlSession可以认为是一个Mybatis工作的核心的接口，通过这个接口可以执行执行SQL语句、获取Mappers、管理事务。

#### 2.代理模式

代理模式可以认为是Mybatis的核心使用的模式，由于这个模式，我们只需要编写Mapper.java接口，不需要实现，由Mybatis后台帮我们完成具体SQL的执行。

#### 3.适配器模式

例如Log的Mybatis接口和它对jdbc、log4j等各种日志框架的适配实现；





**1. 请列举出在JDK中几个常用的设计模式？**

- 单例模式：保证被创建一次，节省系统开销。
- 工厂模式（简单工厂、抽象工厂）：解耦代码。
- 观察者模式：定义了对象之间的一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变时，它的所有的依赖者都会收到通知并自动更新。
- 外观模式：提供一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口，外观定义了一个高层的接口，让子系统更容易使用。
- 模版方法模式：定义了一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中，模版方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法的步骤。
- 状态模式：允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。
- 装饰器设计模式：（Decorator design pattern）被用于多个 Java IO 类中。

**2. 什么是设计模式？你是否在你的代码里面使用过任何设计模式？**

设计模式是世界上各种各样程序员用来解决特定设计问题的尝试和测试的方法。设计模式是代码可用性的延伸

**3. Java 中什么叫单例设计模式？请用Java 写出线程安全的单例模式**

单例模式重点在于在整个系统上共享一些创建时较耗资源的对象。整个应用中只维护一个特定类实例，它被所有组件共同使用。`Java.lang.Runtime`是单例模式的经典例子。从 Java 5 开始你可以使用枚举（enum）来实现线程安全的单例。

**4. 在 Java 中，什么叫观察者设计模式（observer design pattern）**？

观察者模式是基于对象的状态变化和观察者的通讯，以便他们作出相应的操作。简单的例子就是一个天气系统，当天气变化时必须在展示给公众的视图中进行反映。这个视图对象是一个主体，而不同的视图是观察者。

**5. 使用工厂模式最主要的好处是什么？在哪里使用？**

工厂模式的最大好处是增加了创建对象时的封装层次。如果你使用工厂来创建对象，之后你可以使用更高级和更高性能的实现来替换原始的产品实现或类，这不需要在调用层做任何修改。

**6. 举一个用 Java 实现的装饰模式(decorator design pattern)？它是作用于对象层次还是类层次？**

装饰模式增加强了单个对象的能力。Java IO 到处都使用了装饰模式，典型例子就是 Buffered 系列类如`BufferedReader`和`BufferedWriter`，它们增强了`Reader`和`Writer`对象，以实现提升性能的 Buffer 层次的读取和写入。

**7. Java 编程为什么不允许从静态方法中访问非静态变量？**

Java 中不能从静态上下文访问非静态数据只是因为非静态变量是跟具体的对象实例关联的，而静态的却没有和任何实例关联。

**9. 在 Java语言 中，什么时候用重载，什么时候用重写？**

如果你看到一个类的不同实现有着不同的方式来做同一件事，那么就应该用重写（overriding），而重载（overloading）是用不同的输入做同一件事。在 Java 中，重载的方法签名不同，而重写并不是。

**10. 请举例说明什么情况下会更倾向于使用抽象类而不是接口？**

接口和抽象类都遵循”面向接口而不是实现编码”设计原则，它可以增加代码的灵活性，可以适应不断变化的需求。下面有几个点可以帮助你回答这个问题：

- 在 Java 中，你只能继承一个类，但可以实现多个接口。所以一旦你继承了一个类，你就失去了继承其他类的机会了。
- 接口通常被用来表示附属描述或行为如：`Runnable、Clonable、Serializable`等等，因此当你使用抽象类来表示行为时，你的类就不能同时是`Runnable`和`Clonable`(注：这里的意思是指如果把`Runnable`等实现为抽象类的情况)，因为在 Java 中你不能继承两个类，但当你使用接口时，你的类就可以同时拥有多个不同的行为。
- 在一些对时间要求比较高的应用中，倾向于使用抽象类，它会比接口稍快一点。
- 如果希望把一系列行为都规范在类继承层次内，并且可以更好地在同一个地方进行编码，那么抽象类是一个更好的选择。有时，接口和抽象类可以一起使用，接口中定义函数，而在抽象类中定义默认的实现。

**11. 简单工厂和抽象工厂有什么区别？**

- 简单工厂：用来生产同一等级结构中的任意产品，对于增加新的产品，无能为力。
- 工厂方法：用来生产同一等级结构中的固定产品，支持增加任意产品。
- 抽象工厂：用来生产不同产品族的全部产品，对于增加新的产品，无能为力；支持增加产品族。

### 静态代理、JDK动态代理以及CGLIB动态代理

代理模式是java中最常用的设计模式之一，尤其是在spring框架中广泛应用。对于java的代理模式，一般可分为：静态代理、动态代理、以及CGLIB实现动态代理。

对于上述三种代理模式，分别进行说明。

#### 静态代理

静态代理其实就是在程序运行之前，提前写好被代理方法的代理类，编译后运行。在程序运行之前，class已经存在。

#### 动态代理

动态代理主要是通过反射机制，在运行时动态生成所需代理的class.

#### cglib代理

CGLib采用了非常底层的字节码技术，其原理是通过字节码技术为一个类创建子类，并在子类中采用方法拦截的技术拦截所有父类方法的调用，顺势织入横切逻辑。JDK动态代理与CGLib动态代理均是实现Spring AOP的基础。



### 单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

**意图**：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决**：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

懒汉式，线程安全

### 工厂模式

工厂模式（Factory Pattern）是 Java 中最常用的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

**意图**：定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。

**主要解决**：主要解决接口选择的问题。

### 观察者模式

当对象间存在一对多关系时，则使用观察者模式（Observer Pattern）。比如，当一个对象被修改时，则会自动通知它的依赖对象。观察者模式属于行为型模式。

**意图**：定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

**主要解决**：一个对象状态改变给其他对象通知的问题，而且要考虑到易用和低耦合，保证高度的协作。

### 装饰器模式

装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。

**意图**：动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰器模式相比生成子类更为灵活。

**主要解决**：一般的，我们为了扩展一个类经常使用继承方式实现，由于继承为类引入静态特征，并且随着扩展功能的增多，子类会很膨胀。