高内聚低耦合说说?

高内聚低耦合
内聚是从功能角度来度量模块内的联系，一个好的内聚模块应当恰好做一件事。它描述的是模块内的功能联系；

耦合是软件结构中各模块之间相互连接的一种度量，耦合强弱取决于模块间接口的复杂程度、进入或访问一个模块的点以及通过接口的数据。

高内聚低耦合，是软件工程中的概念，是判断设计好坏的标准，主要是面向对象的设计，主要是看类的内聚性是否高，耦合度是否低。

耦合性：也称块间联系。指软件系统结构中各模块间相互联系紧密程度的一种度量。模块之间联系越紧密，其耦合性就越强，模块的独立性则越差。模块间耦合高低取决于模块间接口的复杂性、调用的方式及传递的信息

内聚性：又称块内联系。指模块的功能强度的度量，即一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度的度量。若一个模块内各元素（语名之间、程序段之间）联系的越紧密，则它的内聚性就越高。

所谓高内聚是指一个软件模块是由相关性很强的代码组成，只负责一项任务，也就是常说的单一责任原则。

耦合：一个软件结构内不同模块之间互连程度的度量。

对于低耦合，粗浅的理解是：一个完整的系统，模块与模块之间，尽可能的使其独立存在。也就是说，让每个模块，尽可能的独立完成某个特定的子功能。模块与模块之间的接口，尽量的少而简单。如果某两个模块间的关系比较复杂的话，最好首先考虑进一步的模块划分。这样有利于修改和组合。



java部分 
 12.equals ＝＝区别 
 13.具体出了一道题 string＝“abc”判断＝＝是否为true 

16. LinkedList和ArrayList区别?
17. Hashmap和CurrentHashmap区别?
18. Hashmap底层实现聊聊?
19. 说说红黑树?
20. 给A,B,C三个Boolean类型,if语句,有一个False就通过,怎么写?
21.  hashmap底层介绍 
22.  arrayList介绍一下 
23.  讲一下hashmap底层 
     讲一下TreeMap底层，及其区别 
     讲一下set底层及其区别 
     arraylist和linklist的区别 

\2. switch支持的数据类型？(问法不是这个）

\3. 构造器是否可以被重写？（重载？不记得了）

\4. String类是否可以被继承

\5. String、StringBuffer、StringBuilder的区别

\6. ++i和i++的区别

\7. 接口和抽象类的区别

\8. ==和equals()区别





线程:

1. 线程间怎么通信?
2. Wait()和Sleep()区别?
3. 线程锁的区别?

 进程和线程的区别 
 乐观锁和悲观锁 

 什么是线程同步？ 

 乐观锁和悲观锁，Java中哪些实现了？(用violate和synchronized关键字实现) 
 synchronized 一开始就是悲观锁吗？（不是，答了锁升级过程） 

  线程死锁的原因以及如何排查 

  创建线程的方式（区别） 

  sleep（）和wait（）区别 



设计模式:

1. 用过哪些设计模式?
2. 单例模式的线程安全
3. 实现项目中模块的事务处理



数据库

用过哪些数据库

MySQL引擎?

修改具体某个字段SQL语句?

MySQL索引?

16. 聚簇索引和非聚簇索引?
17. A%和%A的索引?

内连接和左连接 区别?

 讲一下sql注入问题，怎么避免？（mybatis中#{}和${}的区别） 

 Mysql索引底层数据结构用哪些实现？（B+树和hash表） 
 B+树和hash表分别适用于哪种场景？ 

 什么是事务？ 
 sql语句的增删改查怎么写？ 
 左连接，右连接，内连接区别？ 



网络:

- GET POST 区别 
- TCP 与 UDP 区别 
- TCP 粘包 