## Maven 是什么？

Maven 主要服务于基于 Java 平台的项目构建、依赖管理和项目信息管理。

Maven 的主要功能主要分为 5 点：

- 依赖管理系统
- 多模块构建
- 一致的项目结构
- 一致的构建模型和插件机制

**你们项目为什么选用 Maven 进行构建？**

- 首先，Maven 是一个优秀的项目构建工具。使用maven，可以很方便的对项目进行分模块构建，这样在开发和测试打包部署时，效率会提高很多。
- 其次，Maven 可以进行依赖的管理。使用 Maven ，可以将不同系统的依赖进行统一管理，并且可以进行依赖之间的传递和继承。

## Maven 常用命令

- `mvn archetype：create` ：创建 Maven 项目。
- `mvn compile` ：编译源代码。
- `mvn deploy` ：发布项目。
- `mvn test-compile` ：编译测试源代码。
- `mvn test` ：运行应用程序中的单元测试。
- `mvn site` ：生成项目相关信息的网站。
- `mvn clean` ：清除项目目录中的生成结果。
- `mvn package` ：根据项目生成的 jar/war 等。
- `mvn install` ：在本地 Repository 中安装 jar 。
- `mvn eclipse:eclipse` ：生成 Eclipse 项目文件。
- `mvn jetty:run` 启动 Jetty 服务。
- `mvn tomcat:run` ：启动 Tomcat 服务。
- `mvn clean package -Dmaven.test.skip=true` ：清除以前的包后重新打包，跳过测试类。

用到最多的命令

- `mvn eclipse:clean` ：清除 Project 中以前的编译的东西，重新再来。
- `mvn eclipse:eclipse` ：开始编译 Maven 的 Project 。
- `mvn clean package` ：清除以前的包后重新打包。

## Maven 有哪些优点和缺点

**1）优点**

- 简化了项目依赖管理。

  > 当年，多少人被 SSH 整合搞死搞活，很多时候，是因为依赖不完整，或者版本不正确。自从 Maven 出来后，终于可以无痛了~当然，也有一部分功劳是 Spring Boot ，这是后话。

- 易于上手，对于新手可能一个 `mvn clean package` 命令就可能满足我们的工作。

- 便于与持续集成工具(Jenkins)整合。

- 便于项目升级，无论是项目本身升级还是项目使用的依赖升级。

- 有助于多模块项目的开发，一个模块开发好后，发布到仓库，依赖该模块时可以直接从仓库更新，而不用自己去编译。

- Maven 有很多插件，便于功能扩展，比如生产站点，自动发布版本等。

 **2）缺点**

- Maven 是一个庞大的构建系统，学习难度大。

  > 这里的学习，更多指的完整学习。如果基本使用，并不会存在该问题。

- Maven 采用约定优于配置的策略(convention over configuration)，虽然上手容易，但是一旦出了问题，难于调试。

  > 这个确实，略微痛苦。

- 当依赖很多时，m2eclipse 老是搞得 Eclipse 很卡。

  > 使用 IDEA ，而不是 Eclipse ，完美解决。

- 中国的网络环境差，很多 repository 无法访问，比如 Google Code、 JBoss 仓库无法访问等。

## Maven `<dependencie />` 是什么？

`<dependencie />` ，依赖关系。属性如下：

- `groupId` ：依赖项的 `groupId` 。
- `artifactId` ：依赖项的 `artifactId` 。
- `version` ：依赖项的 `version` 。
- `scope` ：依赖项的适用范围。
- `exclusions` ：排除项目中的依赖冲突时使用。

## Maven 中有三个独立的生命周期：

- 1、Clean
- 2、Default
- 3、Site

> 每个生命周期都有这个特点：不管用户要求执行的命令对应生命周期中的哪一个阶段，Maven都会自动从当前生命周期的最初位置开始执行，直到完成用户下达的指令

一个完整的项目构建过程通常包括清理、编译、测试、打包、集成测试、验证、部署等步骤，Maven 从中抽取了一套完善的、易扩展的生命周期。Maven 的生命周期是抽象的，其中的具体任务都交由插件来完成。Maven 为大多数构建任务编写并绑定了默认的插件，如针对编译的插件：`maven-compiler-plugin` 。用户也可自行配置或编写插件。

Maven有三套相互独立的生命周期，分别是 Clean、Default 和 Site。每个生命周期包含一些阶段，阶段是有顺序的，后面的阶段依赖于前面的阶段。

- 1、Clean 生命周期：清理项目，包含三个 phase ：            
  - pre-clean：执行清理前需要完成的工作。
  - clean：清理上一次构建生成的文件。
  - post-clean：执行清理后需要完成的工作
- 2、Default 生命周期：构建项目，重要的 phase 如下：            
  - validate：验证工程是否正确，所有需要的资源是否可用。
  - compile：编译项目的源代码。
  - test：使用合适的单元测试框架来测试已编译的源代码。这些测试不需要已打包和布署。
  - package：把已编译的代码打包成可发布的格式，比如 jar、war 等。
  - integration-test：如有需要，将包处理和发布到一个能够进行集成测试的环境。
  - verify：运行所有检查，验证包是否有效且达到质量标准。
  - install：把包安装到maven本地仓库，可以被其他工程作为依赖来使用。
  - deploy：在集成或者发布环境下执行，将最终版本的包拷贝到远程的repository，使得其他的开发者或者工程可以共享。
- 3、Site 生命周期：建立和发布项目站点，phase 如下：            
  - pre-site：生成项目站点之前需要完成的工作
  - site：生成项目站点文档
  - post-site：生成项目站点之后需要完成的工作
  - site-deploy：将项目站点发布到服务器

各个生命周期相互独立，一个生命周期的阶段前后依赖。

- `mvn clean` ：调用 Clean 生命周期的 clean 阶段，实际执行 pre-clean 和 clean 阶段
- `mvn test` ：调用 Default 生命周期的 test 阶段，实际执行 test 以及之前所有阶段
- `mvn clean install` ：调用 Clean 生命周期的 clean 阶段和 Default 生命周期 的 install 阶段，实际执行 pre-clean 和 clean ，install 以及之前所有阶段。

## 什么是 Maven 仓库？

? Maven 的仓库只有两大类：

- 1、本地仓库。
- 2、远程仓库。在远程仓库中又分成了 3 种：            
  - 中央仓库。
  - 私服。
  - 其它公共库。

? Maven 会先搜索本地仓库（repository），发现本地没有然后从远程仓库（中央仓库）获取。

- 但中央仓库只有一个，最好从其镜象处下载。国内可以用阿里云下的服务器。【*其它公共库*】
- 也有通过 Nexus 搭建的私服进行获取的。【*私服*】

? Maven 中的仓库分为两种，SNAPSHOT 快照仓库和 RELEASE 发布仓库。

