[TOC]

# jsp与servlet的区别关系

1.JSP的本质是Servlet,JVM只能识别Java的类，不能识别jsp的代码，Web容器将jsp代码编译成JVM能够识别的java类。

2.jsp更擅长于表现页面显示，Servlet擅长于逻辑控制。

3.Servlet没有内置对象，JSP中的内置对象都是通过HttpSevletRequest对象，HttpServletResponse对象，以及HttpServlet对象得到。

4.编译：JSP修改后可以立即看到结果，不需要编译，而Servlet则需要编译。

5.转换：JSP是动态网页开发技术，是运行在服务器端的脚本语言，而Servelt是Web服务器编程技术。所以JSP运行时就是转换为Servlet，也就是Java程序来执行。

 

**理解以下三点即可：**

**1、不同之处在哪？**

- Servlet在Java代码中通过HttpServletResponse对象动态输出HTML内容
- JSP在静态HTML内容中嵌入Java代码，Java代码被动态执行后生成HTML内容

**2、各自的特点**

- Servlet能够很好地组织业务逻辑代码，但是在Java源文件中通过字符串拼接的方式生成动态HTML内容会导致代码维护困难、可读性差
- JSP虽然规避了Servlet在生成HTML内容方面的劣势，但是在HTML中混入大量、复杂的业务逻辑同样也是不可取的





## JavaEE主要技术

JavaEE：全称Java平台企业版（Java Platform Enterprise Edition），是Sun公司为企业级应用推出的标准平台。JavaEE是个大杂烩，包括Applet、EJB、JDBC、JNDI、Servlet、JSP等技术的标准，运行在一个完整的应用服务器上，用来开发大规模、分布式、健壮的网络应用。

JavaWeb：主要指以Java语言为基础，利用JavaEE中的Servlet、JSP等技术开发动态页面，方便用户通过浏览器与服务器后台交互。Java Web应用程序可运行在一个轻量级的Web服务器中，比如Tomcat。

**JavaEE 号称有十三种核心技术。它们分别是：JDBC、JNDI、EJB、RMI、Servlet、JSP、XML、JMS、Java IDL、JTS、JTA、JavaMail和JAF。**

**简单介绍下需要重点关注的技术。**

## Servlet

### 1.什么是Servlet？

Servlet（Server Applet），是用 Java 编写的**服务器端程序**。其主要功能在于交互式地浏览和修改数据，生成动态 Web 内容。

狭义的 Servlet 是指 Java 语言实现的一个接口，广义的 Servlet 是指任何实现了这个 Servlet 接口的类，一般情况下，人们将 Servlet 理解为后者。

> Servlet是用来处理客户端请求并产生动态网页内容的Java类。Servlet主要是用来处理或者是存储HTML表单提交的数据，产生动态内容，在无状态的HTTP协议下管理状态信息。

### 2.Servlet的生命周期。

### Servlet三大域对象

| 对象名称    | 对象的类型         |
| ----------- | ------------------ |
| request     | HttpServletRequest |
| session     | HttpSession        |
| application | ServletContext     |

### request

> ##### 生命周期：

**创建**：客户端向服务器发送一次请求,服务器就会创建request对象.
**销毁**：服务器对这次请求作出响应后就会销毁request对象.
**有效**：仅在当前请求中有效。

> ##### 作用：

**①获取表单提交参数：** request.getParameter(）

> //从login.jsp中获取用户名和密码
> String username = request.getParameter(“username”);
> String password = request.getParameter(“password”);
> String imageText = request.getParameter(“imageText”);

**②传值到表单：** request.setAttribute（）

> if(user == null) {
> //用户名和密码不匹配
> request.setAttribute(“msg”, “用户名和密码不匹配!”);
> return “/jsp/login.jsp”;
> }

### session

> ##### 生命周期：

**创建**：服务器端第一次调用getSession();(保存在服务器内存中)
**销毁**：
1.非正常关闭服务器(正常关闭session会序列化，再次启动服务器session会被反序列化)；
2.session过期了默认30分钟.
3.手动调用session.invalidate();
**注意**:关闭浏览器再次访问会找不到session的会话id而不是session被销毁了。
**有效**：用户打开浏览器会话开始，直到关闭浏览器会话才会结束。一次会话期间只会创建一个session对象。

> ##### 作用：

**①读取生成的验证码信息：**

> // 图片的验证码
> String imageMsg = (String) request.getSession().getAttribute(“imageMsg”);

**②用户保持登录状态：**

> //登录成功 保存用户登录状态
> request.getSession().setAttribute(“user”, user)；

**③购物车物品保存：**

> //将cart放入session中
> request.getSession().setAttribute(“cart”, cart);

### application

> ##### 生命周期：

**创建**：服务器启动的时候,服务器为每个WEB应用创建一个属于该web项目的对象ServletContext类.
**销毁**：服务器关闭或者项目从服务器中移除的时候.
**有效**：此信息在整个服务器上被保留。



Servlet 生命周期可被定义为从创建直到毁灭的整个过程。以下是 Servlet 遵循的过程：

- Servlet 初始化后调用 **init ()** 方法。
- Servlet 调用 **service()** 方法来处理客户端的请求。
- Servlet 销毁前调用 **destroy()** 方法,标记自身为可回收
- 最后，Servlet 是由 JVM 的垃圾回收器进行垃圾回收的。

### 3.Jsp内置对象

| **隐式对象** | **说明**                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| request      | 转译后对应HttpServletRequest/ServletRequest对象              |
| response     | 转译后对应HttpServletRespons/ServletResponse对象             |
| session      | 转译后对应HttpSession对象                                    |
| application  | 转译后对应ServletContext对象                                 |
| out          | 转译后对应JspWriter对象，其内部关联一个PringWriter对象       |
| page         | 转译后对应this                                               |
| config       | 转译后对应ServletConfig对象                                  |
| exception    | 转译后对应Throwable对象，代表由其他JSP页面抛出的异常对象，只会出现于JSP错误页面(isErrorPage设置为true的JSP页面) |
| pageContext  | 转译后对应PageContext对象，它提供了JSP页面资源的封装，并可设置页面范围属性 |

### pageContext

> ##### 有效：当前页面（最小的一个），超过这个页面就不能够使用。
>
> ##### 作用：

**①在当前页面和当前页面中的标签共享数据：**

> void setAttribute(String name, Object value)；
> Object getAttrbiute(String name, Object value)；
> void removeAttribute(String name, Object value)；

**②全域：** pageContext.findAttribute(“内容”)在四个域中搜索数据

> 自动搜索数据顺序:page域->request域->session域->application域(context域)

**③代理其他域对象：**通过pageContext向request、session、application对象中存取数据

> void setAttribute(String name, Object value, int scope)：在指定范围中添加数据；
> Object getAttribute(String name, int scope)：获取指定范围的数据；
> void removeAttribute(String name, int scope)：移除指定范围的数据

**④获取其他内置对象：**通过pageContext对象获取其它8个内置对象（pageContext对象本身也属于jsp 9大内置对象之一）

> void setAttribute(String name, Object value, int scope)：在指定范围中添加数据；
> Object getAttribute(String name, int scope)：获取指定范围的数据；
> void removeAttribute(String name, int scope)：移除指定范围的数据

**⑤获取其他内置对象：**通过pageContext对象获取其它8个内置对象（pageContext对象本身也属于jsp 9大内置对象之一）

> JspWriter getOut()：获取out内置对象；
> ServletConfig getServletConfig()：获取config内置对象；
> Object getPage()：获取page内置对象；
> ServletRequest getRequest()：获取request内置对象；
> ServletResponse getResponse()：获取response内置对象；
> HttpSession getSession()：获取session内置对象；
> ServletContext getServletContext()：获取application内置对象；
> Exception getException()：获取exception内置对象；
> [Jsp 9大内置对象，EL表达式11大内置对象](https://blog.csdn.net/qq_40845373/article/details/82016449)

### request

> ##### 有效：一JSP网页发出请求到另一个JSP网页之间，随后这个属性就失效。
>
> ##### 作用：

**①设置request范围的数据：**

> <%request.setAttribute(“name”,”xxx”);request.setAttribute(“age”,12);%>

**②获取request范围的数据：**

> //获取购物项ci的product.cid属性
> ${ci.product.pid }

**③获取部署的应用程序名：**

> ${pageContext.request.contextPath }/user
> 相当于pageContext.getRequest().getContextPath()

### session

> ##### 有效：一段用户持续和服务器所连接的时间，但与服务器断线后，这个属性就无效。比如断网或者关闭浏览器。
>
> ##### 作用：

**获取session：**

> //已知user已经在session当中，现取出user来判断是否为空
> emptyuser//为空则显示登录按钮emptyuser//为空则显示登录按钮{not empty user }//不为空则显示“xxx，你好”
> //也可以用来判断购物车是否为空
> ${empty cart || empty cart.cartItems } //为空则显示“亲，你的购物车空空如也，请到处逛逛吧~~~”

### application

> ##### 有效：在服务器一开始执行服务，到服务器关闭为止。它的范围最大，生存周期最长。
>
> ##### 作用：设值与取值



### 4.Cookie 与 Session 的区别

#### **cookie机制**

Cookies是服务器在本地机器上存储的小段文本并随每一个请求发送至同一个服务器

#### **session机制**

session机制是一种服务器端的机制，服务器使用一种类似于散列表的结构（也可能就是使用散列表）来保存信息。

**1、存取方式的不同**

Cookie中只能保管ASCII字符串，假如需求存取Unicode字符或者二进制数据，需求先进行编码。Cookie中也不能直接存取Java对象。若要存储略微复杂的信息，运用Cookie是比拟艰难的。

而Session中能够存取任何类型的数据，包括而不限于String、Integer、List、Map等。Session中也能够直接保管Java Bean乃至任何Java类，对象等，运用起来十分便当。能够把Session看做是一个Java容器类。

**2、隐私策略的不同**

Cookie存储在客户端阅读器中，对客户端是可见的，客户端的一些程序可能会窥探、复制以至修正Cookie中的内容。而Session存储在服务器上，对客户端是透明的，不存在敏感信息泄露的风险。


假如选用Cookie，比较好的方法是，敏感的信息如账号密码等尽量不要写到Cookie中。最好是像Google、Baidu那样将Cookie信息加密，提交到服务器后再进行解密，保证Cookie中的信息只要本人能读得懂。而假如选择Session就省事多了，反正是放在服务器上，Session里任何隐私都能够有效的保护。

**3、有效期上的不同**

使用过Google的人都晓得，假如登录过Google，则Google的登录信息长期有效。用户不用每次访问都重新登录，Google会持久地记载该用户的登录信息。要到达这种效果，运用Cookie会是比较好的选择。只需要设置Cookie的过期时间属性为一个很大很大的数字。

由于Session依赖于名为JSESSIONID的Cookie，而Cookie JSESSIONID的过期时间默许为–1，只需关闭了阅读器该Session就会失效，因而Session不能完成信息永世有效的效果。运用URL地址重写也不能完成。而且假如设置Session的超时时间过长，服务器累计的Session就会越多，越容易招致内存溢出。

##### 4、服务器压力的不同

Session是保管在服务器端的，每个用户都会产生一个Session。假如并发访问的用户十分多，会产生十分多的Session，耗费大量的内存。因而像Google、Baidu、Sina这样并发访问量极高的网站，是不太可能运用Session来追踪客户会话的。

而Cookie保管在客户端，不占用服务器资源。假如并发阅读的用户十分多，Cookie是很好的选择。关于Google、Baidu、Sina来说，Cookie或许是唯一的选择。

##### 5、浏览器支持的不同

Cookie是需要客户端浏览器支持的。假如客户端禁用了Cookie，或者不支持Cookie，则会话跟踪会失效。关于WAP上的应用，常规的Cookie就派不上用场了。

假如客户端浏览器不支持Cookie，需要运用Session以及URL地址重写。需要注意的是一切的用到Session程序的URL都要进行URL地址重写，否则Session会话跟踪还会失效。关于WAP应用来说，Session+URL地址重写或许是它唯一的选择。

假如客户端支持Cookie，则Cookie既能够设为本浏览器窗口以及子窗口内有效（把过期时间设为–1），也能够设为一切阅读器窗口内有效（把过期时间设为某个大于0的整数）。但Session只能在本阅读器窗口以及其子窗口内有效。假如两个浏览器窗口互不相干，它们将运用两个不同的Session。（IE8下不同窗口Session相干）

**6、跨域支持上的不同**

Cookie支持跨域名访问，例如将domain属性设置为“.biaodianfu.com”，则以“.biaodianfu.com”为后缀的一切域名均能够访问该Cookie。跨域名Cookie如今被普遍用在网络中，例如Google、Baidu、Sina等。而Session则不会支持跨域名访问。Session仅在他所在的域名内有效。


仅运用Cookie或者仅运用Session可能完成不了理想的效果。这时应该尝试一下同时运用Cookie与Session。Cookie与Session的搭配运用在实践项目中会完成很多意想不到的效果。



### 5.sendRedirect()和forward()方法有什么区别？

> sendRedirect()方法会创建一个新的请求，重定向(redirect)以后，之前请求作用域范围以内的对象就失效了，因为会产生一个新的请求
>
> forward()方法只是把请求转发到一个新的目标上，而转发(forwarding)以后，之前请求作用域范围以内的对象还是能访问的。一般认为sendRedirect()比forward()要慢。

### 6.什么是URL编码和URL解码？

> URL编码是负责把URL里面的空格和其他的特殊字符替换成对应的十六进制表示，反之就是解码。

## JDBC

Java 数据库连接，（Java Database Connectivity，JDBC）是 Java 语言中用来**规范客户端程序如何来访问数据库的应用程序接口**，提供了诸如查询和更新数据库中数据的方法。

### 1.JDBC操作数据库的步骤 ？

1. 注册数据库驱动。
2. 建立数据库连接。
3. 创建一个Statement。
4. 执行SQL语句。
5. 处理结果集。
6. 关闭数据库连接

## JSP

JSP(Java Server Pages) JSP页面由HTML代码和嵌入其中的Java代码所组成。服务器在页面被客户端所请求以后对这些Java代码进行处理，然后将生成的HTML页面返回给客户端的浏览器。

JSP 共有以下 9 种基本内置组件（可与 ASP 的 6 种内部组件相对应）：

request：用户端请求，此请求会包含来自 GET/POST 请求的参数；

response：网页传回用户端的回应；

pageContext：网页的属性是在这里管理；

session：与请求有关的会话期；

application：servlet 正在执行的内容；

out：用来传送回应的输出；

config：servlet 的构架部件；

page：JSP 网页本身；

exception：针对错误网页，未捕捉的例外。

## XML

XML(Extensible Markup Language) :XML是一种可以用来定义其它标记语言的语言。它被用来在不同的商务过程中共享数据。 XML的发展和Java是相互独立的，但是，它和Java具有的相同目标正是平台独立性。通过将Java和XML的组合，您可以得到一个完美的具有平台独立性的解决方案。

## EJB

企业级 JavaBean（Enterprise JavaBean, EJB）是一个用来构筑企业级应用的服务器端可被管理**组件**。这个组件运行在一个独立的服务器上，客户端软件通过网络调用组件提供的服务以实现业务逻辑，而客户端软件的功能单纯到只负责发送调用请求和显示处理结果.

EJB不过这个东西在 Spring 问世后基本凉凉了，因为Spring容器取代了原有的EJB容器，因此以Spring框架为核心的应用无须EJB容器支持，可以在Web容器中运行。

**1. 声明性事务管理**
**避免编写大量的事务管理代码, 通过声明来完成事务性管理**
**2. 持久性管理**
**通过使用entity bean 来实现O/R mapping 即对象到关系数据库的影射**
**3. 安全性管理**
**开发者可以在EJB的部署描述文件中进行方法级的、基于角色的安全性管理**
**4. 生命周期管理**
**它实际上是为了实现EJB的持久性管理和资源管理而衍生出的功能。由于EJB实例对象和的生命周期是由EJB容器负责维护的，所以EJB实例对象的状态通常是不可预期的。于是EJB提供了一组生命周期管理接口， 供用户对EJB的生命周期进行一定的控制管理。**
**5. 资源管理**
**在J2EE的缓冲池中，不仅有对象实例池，还有资源管理池。例如：将数据库连接放入连接池中，其主要作用是防止以外情况时，不断的加载造成连接被全部耗尽！**
**6. 并发访问管理**
**也就是线程管理。EJB让开发者以编写单线程程序的方式编写业务对象，同时能使这些业务对象运行在多线程环境。**
**7. 业务对象管理（寻址服务）**
**借助JNDI为服务对象提供目录服务。EJB的部署描述文件提供了一个从服务名称到实现对象的影射，从而消除了业务接口（EJB组件接口）与实现类之间的耦合。**

## JNDI

Java 命名和目录接口（Java Naming and Directory Interface，JNDI）:是 Java 的一个**目录服务应用程序界面**（API），它提供一个目录系统，并将服务名称与对象关联起来，从而使得开发人员在开发过程中可以使用名称来访问对象。

## RMI

RMI(Remote Method Invoke) :正如其名字所表示的那样，RMI协议调用远程对象上方法。它使用了序列化方式在客户端和服务器端传递数据。RMI是一种被EJB使用的更底层的协议

## JMS

JMS(Java Message Service) :JMS是用于和面向消息的中间件相互通信的应用程序接口(API)。它既支持点对点的域，有支持发布/订阅(publish/subscribe)类型的域，并且提供对下列类型的支持：经认可的消息传递,事务型消息的传递，一致性消息和具有持久性的订阅者支持。JMS还提供了另 一种方式来对您的应用与旧的后台系统相集成。

## JTA

JTA(Java Transaction Architecture):JTA定义了一种标准的API，应用系统由此可以访问各种事务监控。

## JTS

JTS(Java Transaction Service)   JTS是CORBA OTS事务监控的基本的实现。JTS规定了事务管理器的实现方式。该事务管理器是在高层支持Java Transaction API (JTA)规范，并且在较底层实现OMG OTS specification的Java映像。JTS事务管理器为应用服务器、资源管理器、独立的应用以及通信资源管理器提供了事务服务。

## JavaMail

JavaMail :是用于存取邮件服务器的API，它提供了一套邮件服务器的抽象类。不仅支持SMTP服务器，也支持IMAP服务器。

## JAF

JAF(JavaBeans Activation Framework) :JavaMail利用JAF来处理MIME编码的邮件附件。MIME的字节流可以被转换成Java对象，或者转换自Java对象。大多数应用都可以不需要直接使用JAF。



## JavaEE框架

JavaEE 拥有广泛市场的原因之一就是可以使用多种框架来使开发变得简单。对于框架的选择多种多样，目前比较常见的**框架组合**有 **SSH**和**SSM**。在后面的章节中会作详细介绍。另外Spring本身也提供了多种层次的框架供选择，可以到Spring官网了解详情。

Spring： https://spring.io/

### SSH

Structs + Spring + Hibernate

### SSM

Spring +SpringMVC + MyBatis