项目中有哪一些难点?

1.对于前端页面整合富文本编辑器

2.对于Excel文件导入到数据库中

3.对于密码等信息的加密

4.对慢查询优化(在字段加上索引)



### 数据导出到Excel的问题:

1.使用的是哪一方的工具包:

答:使用的是apache.poi.hssf.usermodel.HSSFWorkbook(阿里巴巴的 EasyExcel)

#### 如何把Excel中的数据导入到数据库中

```java
// 调用工具类中的读取方法 进行对传入的文件的读取操作
List<ArrayList<String>> list = new utils.ExcelRead().readExcel(file);// 传入的参数就是用户上传的文件

//循环遍历上边的list 把list中的数据,放入到一个List<User> users集合中
List<User> userList = new LinkedList<User>();

//然后再使用service层方法把userList保存到数据库中
Mapper.xml中使用的<foreach> 取出集合中的数据,并且insert进入数据库
```

#### 如何把数据库中的数据导出到Excel中

```java
// 获取数据库中所有的学生的数据
List<User> list = userService.queryAllUser();

//生成Excel格式
String[] title = { "姓名", "性别", "电话", "邮箱", "地址", "职务" };// excel标题
String fileName = "职员信息表.xls";// excel文件名
String sheetName = "职员信息表";// sheet名
String content[][] = new String[list.size()][];//二维数组代表行和列
for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
    content[i] = new String[title.length];
    Staff obj = list.get(i);
    //System.out.println("每一次遍历的对象:"+obj);
    content[i][0] = obj.getName();
    content[i][1] = obj.getSex();
    content[i][2] = obj.getPhone();
    content[i][3] = obj.getEmail();
    content[i][4] = obj.getAddress();
    content[i][5] = obj.getPosition();
}

// 创建HSSFWorkbook
HSSFWorkbook wb = ExcelUtil.getHSSFWorkbook(sheetName, title, content, null);
	
//向浏览器发送响应流
this.setResponseHeader(response, fileName);
OutputStream os = response.getOutputStream();
wb.write(os);
os.flush();
os.close();
```



### 登录加密功能的实现https://www.jianshu.com/p/d9773ec61661

### 使用Md5Crypt进行加密

```xml
<!-- 添加依赖 -->
<dependency>
    <groupId>commons-codec</groupId>
    <artifactId>commons-codec</artifactId>
    <version>1.10</version>
</dependency>
```



### 文件上传功能

```java
(@RequestParam(value = "file")MultipartFile file //获取前端中的文件
 
//获取到真实路径，项目路径 服务器路径 获取OSS路径
String rootPath = request.getSession().getServletContext().getRealPath("resource/huadongtu/");
 
//把真实路径  文件名 封装成File
File targetFile = new File(rootPath,NewFileName);
 
//实现上传，上传文件到服务器路径
file.transferTo(targetFile);
```



### 文件下载功能

```java
//根据数据库保存的路径，获取到真实路径
String rootpath = request.getSession().getServletContext().getRealPath(download.getUrl());

//通过文件路径获得File对象
File file = new File(rootpath);

//把File文件对象转成字节流
FileInputStream inputStream = new FileInputStream(file);

//读取字节流。写入到输入流中
while ((length = inputStream.read(buffer)) != -1){   
    //4.写到输出流(out)中   
    out.write(buffer,0,length);   
} 
```



### web项目的安全问题:

**一.安全漏洞及处理方式**

**1、SQL注入攻击**

​    SQL注入攻击就是通过把SQL命令插入到Web表单提交或输入域名或页面请求的查询字符串，最终达到欺骗服务器执行恶意的SQL命令。具体来说，它是利用现有应用程序，将(恶意)的SQL命令注入到后台数据库引擎执行的能力，它可以通过在Web表单中输入(恶意)SQL语句得到一个存在安全漏洞的网站上的数据库，而不是按照设计者意图去执行SQL语句。

**解决方法:**

​    数据库安全通信包括SQL注入攻击的防范、安全设置、异常信息处理三个方面。

​    1.服务端Filter对访问者输入的字符进行过滤检验，但是攻击者经常把危险字符潜藏在用户输入的有效字符中完 成过滤检验。

​    2.通过正则表达式对页面的文本框输入的数据进行限制可以减少过滤检验存在的漏洞。

​    3.使用prepareStatment预编译SQL语句

**2、URL链接注入漏洞防护**

​     链接注入是修改站点内容的行为，其方式为将外部站点的 URL 嵌入其中，或将有易受攻击的站点中的脚本 的 URL 嵌入其中。将URL 嵌入易受攻击的站点中，攻击者便能够以它为平台来启动对其他站点的攻击，以及攻击这个易受攻击的站点本身。

**解决方案：**

配置FILTER拦截用户所有请求，对用户参数进行关键字符校验进行合法性校验。



**3.弱口令漏洞**

密码机制过于简单 

**解决方案：**最好使用至少6位的数字、字母及特殊字符组合作为密码。数据库不要存储明文密码，应存储MD 5加密后的密文，由于目前普通的MD 5加密已经可以被破解，最好可以多重MD 5加密，或者多种加密方式叠加组合。

校验密码不能与用户名相同，修改密码时不能使用前五次或上次密码  增加验证码登录，增加暴力破解的难度  增加用户锁定机制



**4．JSP页面抛出的异常可能暴露程序信息。**

有经验的入侵者，可以从JSP程序的异常中获取很多信息，比如程序的部分架构、程序的物理路径、SQL注入爆出来的信息等。

**解决方案：**自定义一个Exception，将异常信息包装起来不要抛到页面上。



**5.文件上传漏洞。**

​    前台仅使用JS对文件后缀做了过滤，这只能针对普通的用户，而恶意攻击者完全可以修改表单去掉JS校验。

项目中涉及上传下载未对文件大小以及类型进行验证，可能导致不良用户上传有害文件，危害服务器  

**解决方案：**文件上传时在前台对文件后缀名进行验证，为避免通过特殊手段绕过了前端验证，在文件 保存时再进行一次验证，即前后台同时验证的道理。

------

------

------



------

------

**6.用户名密码未加密传输**     用户名密码采用编码后进行传输，容易被嗅探获取认证信息，建议采用加密后进行传输。  **解决方案：**1.使用可逆的加密算法，在客户端使用js同时加密用户名和密码，在后台解密进行登录操作。（有风 险）2.使用不可逆加密算法在前台加密密码（只是密码），当然在数据库里存储的密码也是使用相同 算法加密的（安全性能较高）