作者：一位爱分享的小白
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/584516?type=2&order=0&pos=5&page=1&channel=-1&source_id=discuss_tag_nctrack
来源：牛客网



1.先是PPT简介（自我介绍、[项目]()介绍），虽然准备了两天的ppt，但是讲的跟屎一样。。。 （要有准备面试官随时打断你，问你相关知识） 

  2.其中我介绍的模糊查询， 面试官问，怎么查询，问我几张表，数据量怎么样。我就说用Mabatis 

  3.谈谈多态的理解。乱扯了一通，还是要好好背一下，这些概念。最后面试官耐不住了，说存在多态的条件是什么？ 

  4.反射了解吗？反射的优缺点。1.回答了框架会用到。 2.效率比较慢。

```
反射技术优缺点
优点
反射提高了Java程序的灵活性和扩展性，降低耦合性，提高自适应能力。它允许程序创建和控制任何类的对象，无需提高硬编码目标类
反射是其他一些常用语言，如C、C++、Fortran或者Pascal等不具备的
Java反射技术应用领域很广，如软件测试、JavaBean等
许多流行的开源框架例如Struts、Hibernate、Spring在实现过程中都采用了该技术

缺点
性能问题：使用反射基本上是一种解释操作哦，用于字段和方法接入时要远慢于直接代码。因此Java反射机制只要应用在对；灵活性和扩展性要求很高的系统框架上，普通程序不建议使用
使用反射会模糊程序内部逻辑：程序员希望在代码中看到程序的逻辑，反射等绕过了源代码的技术，因而会带来维护问题。反射代码比相应的直接代码更复杂
```

  5.String Stringbuild Stringbuff的区别 

  6.单例模式，又瞎扯一阵，还是因为没有背。 

  7.让我写一个单例模式能写出来吗？ 不能 

  8.还知道其他的设计模式吗？ 

  9.知道哪里集合吗？ 我头铁说了 我看过hashmap的[源码]() 

  10.Hashmap的数据结构 

  11.怎么扩容？ 

  12.为什么要采用这种扩容？ 

  13.怎么解决哈希碰撞的？ 常用两种（[链表]()：想同了就接在屁股后面；开发寻址：计算出已经被占用了，依次往后找空位） 

  14.怎么获取到在容器中的位置 

  15.键怎么得到hash值 

  16.进行了按位与，作用是什么？ 

  17.haspmap扩容方法，1.8  相对于1.7的优势，讲讲怎么实现的？ 怀疑是想我说头插法和尾插法。尾插法不会出现逆序，头插会，两个环形[链表]()死循环 

  18.concurrnetHashmap 和hashmap区别？ 我就说了有synchronized关键字锁住，1.7是，1.8是CAS+SYN 

  19.arraylist熟悉吗？ 

  20.默认容量和扩容方式？我居然说是2的n次方，唉。。被面试官提醒是10 

  21.JVM虚拟机的内存模型。 

  22.GC[算法]() 

  23.垃圾回收器 （新生代：serial,Parallel Scavenge 老年代：serial old,parallel old） 

  24.sql语句优化， 不会 

  25.sql注入怎么避免? 面试官很乐意的提醒我，但是还是忘了 

  26.sql预编译，JDBC会有连接两个类，一个可以避免sql注入那个类。 我居然说，我一般用Mybatis，JDBC忘记了，这里非常感谢面试官还可以很和蔼的跟我继续下去。 这里指的是preparedSatement和Satement， 是真忘记了 

  27.IOC和AOP讲一讲。 

  28.快排说一下 

  29.如果有多个重复的数组，快排该如何优化？ 三相切分 

  30.KMP了解吗？ 完全不知道，匹配尺寸 

  31.[职业规划]() 开始瞎掰，没有准备。 

  32.知道公司做什么？ 

  33.薪资有什么要求？ 

  后面三个问题要好好准备下。 

  只怪自己太菜，面试官原来问了这么多问题。。