mysqlB+索引详解

## https://blog.csdn.net/b_x_p/article/details/86434387?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-2.control&dist_request_id=&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-2.control



2、B树及B+树

1）B树

        B树中每个节点包含了键值和键值对于的数据对象存放地址指针，所以成功搜索一个对象可以不用到达树的叶节点。
    
        成功搜索包括节点内搜索和沿某一路径的搜索，成功搜索时间取决于关键码所在的层次以及节点内关键码的数量。
    
        在B树中查找给定关键字的方法是：首先把根结点取来，在根结点所包含的关键字K1,…,kj查找给定的关键字（可用顺序查找或二分查找法），若找到等于给定值的关键字，则查找成功；否则，一定可以确定要查的关键字在某个Ki或Ki+1之间，于是取Pi所指的下一层索引节点块继续查找，直到找到，或指针Pi为空时查找失败。

2）B+树

        B+树非叶节点中存放的关键码并不指示数据对象的地址指针，非叶节点只是索引部分。所有的叶节点在同一层上，包含了全部关键码和相应数据对象的存放地址指针，且叶节点按关键码从小到大顺序链接。如果实际数据对象按加入的顺序存储而不是按关键码次数存储的话，叶节点的索引必须是稠密索引，若实际数据存储按关键码次序存放的话，叶节点索引时稀疏索引。
    
       B+树有2个头指针，一个是树的根节点，一个是最小关键码的叶节点。所以 B+树有两种搜索方法：
    
       一种是按叶节点自己拉起的链表顺序搜索。
    
       一种是从根节点开始搜索，和B树类似，不过如果非叶节点的关键码等于给定值，搜索并不停止，而是继续沿右指针，一直查到叶节点上的关键码。所以无论搜索是否成功，都将走完树的所有层。
    
       B+ 树中，数据对象的插入和删除仅在叶节点上进行。
    
       这两种处理索引的数据结构的不同之处：
    
        a、B树中同一键值不会出现多次，并且它有可能出现在叶结点，也有可能出现在非叶结点中。而B+树的键一定会出现在叶结点中，并且有可能在非叶结点中也有可能重复出现，以维持B+树的平衡。
        b、因为B树键位置不定，且在整个树结构中只出现一次，虽然可以节省存储空间，但使得在插入、删除操作复杂度明显增加。B+树相比来说是一种较好的折中。
        c、B树的查询效率与键在树中的位置有关，最大时间复杂度与B+树相同(在叶结点的时候)，最小时间复杂度为1(在根结点的时候)。而B+树的时候复杂度对某建成的树是固定的。


### 数据库hash索引和b+树的区别 

```
1、在查询速度上，如果是等值查询，那么Hash索引明显有绝对优势，因为只需要经过一次 Hash 算法即可找到相应的键值，复杂度为O(1)；当然了，这个前提是键值都是唯一的。如果键值不是唯一(或存在Hash冲突)，就需要先找到该键所在位置，然后再根据链表往后扫描，直到找到相应的数据，这时候复杂度会变成O(n)，降低了Hash索引的查找效率。所以，Hash 索引通常不会用到重复值多的列上，比如列为性别、年龄的情况等
2、Hash 索引是无序的，如果是范围查询检索，这时候 Hash 索引就无法起到作用，即使原先是有序的键值，经过 Hash 算法后，也会变成不连续的了。因此
	①、Hash 索引只支持等值比较查询、无法索成范围查询检索，B+tree索引的叶子节点形成有序链表，便于范围查询。

	②、Hash 索引无法做 like ‘xxx%’ 这样的部分模糊查询，因为需要对 完整 key 做 Hash 计算，定位bucket。而 B+tree 索引具有最左前缀匹配，可以进行部分模糊查询。

	③、Hash索引中存放的是经过Hash计算之后的Hash值，而且Hash值的大小关系并不一定和Hash运算前的键值完全一样，所以数据库无法利用索引的数据来避免任何排序运算。B+tree 索引的叶子节点形成有序链表，可用于排序。

3、Hash 索引不支持多列联合索引，对于联合索引来说，Hash 索引在计算 Hash 值的时候是将索引键合并后再一起计算 Hash 值，不会针对每个索引单独计算 Hash 值。因此如果用到联合索引的一个或者几个索引时，联合索引无法被利用；

4、因为存在哈希碰撞问题，在有大量重复键值情况下，哈希索引的效率极低。B+tree 所有查询都要找到叶子节点，性能稳定；

```



### b树和b+树的区别，b+树的优势 

### 3 B树和B+树总结(https://segmentfault.com/a/1190000020416577)

因为B树不管叶子节点还是非叶子节点，都会保存数据，这样导致在非叶子节点中能保存的指针数量变少（有些资料也称为扇出）

指针少的情况下要保存大量数据，只能增加树的高度，导致IO操作变多，查询性能变低；

B+树相对于B树有一些自己的优势，可以归结为下面几点。

- 单一节点存储的元素更多，使得查询的IO次数更少，所以也就使得它更适合做为数据库MySQL的底层数据结构了。
- 所有的查询都要查找到叶子节点，查询性能是稳定的，而B树，每个节点都可以查找到数据，所以不稳定。
- 所有的叶子节点形成了一个有序链表，更加便于查找。









### Q0.数据库索引有哪些，优缺点？

hash索引和B+树索引
hash索引等值查询效率高，但是不能排序，因此不能进行范围查询
B+树索引数据有序，能够进行范围查询

 

### Q1.为什么不用二叉查找树作为数据库索引？

二叉查找树，查找到指定数据，效率其实很高logn。但是数据库索引文件有可能很大，关系型数据存储了上亿条数据，索引文件大则上G，不可能全部放入内存中，
而是需要的时候换入内存，方式是磁盘页。一般来说树的一个节点就是一个磁盘页。如果使用二叉查找树，那么每个节点存储一个元素，查找到指定元素，需要进行大量的磁盘IO，效率很低。
而B树解决了这个问题，通过单一节点包含多个data，大大降低了树的高度，大大减少了磁盘IO次数。

 

### Q2.B树和二叉查找树的性能对比？

B树包括B+树的设计思想都是尽可能的降低树的高度，以此降低磁盘IO的次数，因为一个索引节点就表示一个磁盘页，页的换入换出次数越多，表示磁盘IO次数越多，越低效。
B树算法减少定位数据所在的节点时所经历的磁盘IO次数，从而加快存取速度。
假设一个节点可以容纳100个值，那么3层的B树可以容纳100万个数据。（根节点100值，第二层可以存储99个节点（k-1），也就是99*100 个值，第三层可以存储
（99*100-1）*100）结果是近似100万个数据。而如果使用二叉查找树，则需要将近20层，也就是进行20次磁盘IO，性能差距如此之大。
如mongoDB数据库使用，单次查询平均快于Mysql（但侧面来看Mysql至少平均查询耗时差不多）。

 

### Q3.B+对比B树的优点？

因为B树的每个节点除了存储指向子节点的索引之外，还有data域，因此单一节点存储的指向子节点的索引并不是很多，树高度较高，磁盘IO次数较多，
而B+树单一节点存储的指向子节点的索引更多，B+树空间利用率高，因此B+树高度更低，磁盘IO次数更少，性能更好。
因为B树的中间节点存储了数据，所以整个树的每一层都有可能查找到要查找的数据，查询性能不稳定，
而B+树所有的data都存储在叶子节点，且叶子节点位于同一层，因此查询性能稳定。
B树如果想要进行范围查找，需要频繁的进行二叉树的中序遍历，进行范围查找比较复杂，
B+树要查找的元素都位于叶子节点，且连接形成有序链表，便于范围查找。

 

### Q4.B树，B+树使用场景。

B树主要用于文件系统，和部分数据库索引，如文档型数据库mongodb
B+树主要用于mysql数据库索引。

 

### Q5.为什么数据库索引不用红黑树而用B+树？

红黑树当插入删除元素的时候会进行频繁的变色与旋转（左旋，右旋），来保证红黑树的性质，浪费时间。
但是当数据量较小，数据完全可以放入内存中，不需要进行磁盘IO，这时候，红黑树时间复杂度比B+树低。
比如TreeSet TreeMap 和HashMap （jdk1.8）就是使用红黑树作为底层数据结构。

